                                    第6章 循环

while语句
    可能根本不执行while循环体
    无限循环
        while(1)...
        除非循环体中含有跳出循环控制的语句（break、goto、return）或调用了导致程序终止的函数。

do... while();
    对于至少需要执行一次的循环来说非常方便

for语句
    省略表达式2（无限循环）：
    for(;;)...，，传统上比while(1)高效，因为早期编译器强制程序在每次执行while循环体时测试条件1

逗号运算符
    为了在C语言要求只能有一个表达式的情况下使用两个及以上表达式（例如某些宏定义可以从中受益）
    计算步骤：从左到右，以最后一个表达式的值作为整个表达式的值
    优先级：低于所有其他运算符
    结合性：左

break语句
    对于退出点在循环体的中间而不是循环之前或之后的情况
    把程序控制转移到循环体末尾之后
    可以用在switch语句中

continue语句
    无法跳出循环
    把程序控制转移到循环体末尾之前
    不可以用在switch语句中

goto语句
    很少用，因为控制可以随意地跳来跳去，程序会退化成垃圾代码，难以理解与修改
    break、continue、return语句和exit函数足以应付大多数情况
    但对于嵌套循环很有用。

空语句
    可编写空循环体的循环：
        ·把;单独放一行
        ·循环体只有continue;一句。
        ·加一行{}
    空循环体的循环不会提高效率，但便于读取字符
