					第2章 C语言基本概念

ps：金典的“hello，word”源于K&R书中第一个程序的输出。

return语句
    return 0;表明程序终止时会向操作系统返回值0。
    也可以用exit(0);语句代替。
    return 0;语句不是必需的：
        如果没有，程序一样终止。
        C89中，返回给操作系统的值是未定义的；
        C99中，如果main的返回类型是int，程序会向操作系统返回0，否则返回一个不确定的值。

注释
    C标准，编译器必须用空格字符替换每条注释语句。
    多行注释不能相互嵌套，可以嵌套单行注释。

编译和链接
    对C程序来说，把程序转换为机器可执行的形式，通常包含3个步骤。
    ·预处理    预处理器执行以#开头的命令（指令，预处理指令独占一行）
    ·编译      编译器把程序翻译成机器指令（目标代码）
    ·链接      链接器把目标代码和所需的其他附加代码（如：库函数）整合在一起，产生可执行程序

向下取整    a/b
向上取整    (a+b-1)/b

宏的名字只用大写。不是C语言本身要求，只是长期形成的规范。
当宏包含表达式时，必须用括号把表达式括起来

标识符
    只使用小写字母，也只是长期形成的规范。
    为了使名字清晰，必要时还会插入下划线或采用驼峰命名法。（把标识符中每个单词首字母大写，可包含第一个）
    长度没有限制，但：
        C89中，只要求编译器记住前31个字符。因此，如果两个标识符命名的前31个字符相同，编译器无法区别。
        C标准对于具有外部链接的标识符（如：函数）有特殊规定：
            C89中，只有前6个字符才是有效的，还不区分大小写。
            C99中，前31个字符有效，区分大小写。
    但也不宜太短，尽可能做到见名知意。

    不应在名字的开头使用下划线。
        库的实现中的标识符有可能会使用单个、两个下划线做开头，
        所以自定义的标识符名字不建议用下划线做开头，以免发生冲突。
        事实上以一个下划线 + 大写字母 或 以两个下划线 作开头的名字被视为保留字。
    且在标识符中不宜使用多个相邻的下划线。
        具有多个连续下划线的标识符难以阅读，
        很难确定标识符中究竟有多少个下划线字符，
        使用多个下划线没有任何意义。

书写规范
    ·长语句分开放在任意多行内；
    ·运算符前后都加一个空格，逗号后面放一个空格；
    ·缩进；
        指调整文本与页面边界之间的距离。
        在水平标尺，有四个段落缩进滑块:首行缩进、悬挂缩进、左缩进以及右缩进。
    ·空行；

GUN(GUN's Not UNIX)
    Free Software Foundation抗议UNIX软件授权限制的一个项目。
GCC
    基于UNIX的操作系统（包括Linux、BSD和Mac OS X）的主要编译器，

C语言简明扼要（类型简写，符号含义多）
    贝尔实验室中第一个C编译器运行在一种早期的小型计算机（DEC PDP-11,内存8KB）上，
    而程序员用电传打字机录入程序和打印列表，速度（10字符/s）非常慢，
    故尽量减少字符数量。

float型
    float是floating-point的缩写形式，
    是一种存储数的方法，
    通常分小数部分和指数部分，
    float常量需要以字母f结尾：
        包含小数点但不以f结尾的常量是double型